안녕하십니까 맹모닝 상담소 시작하겠습니다
가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께합니다
신부님 안녕하세요 안녕하세요
명동을 보면
저희가 주일날 오전에 녹화하러 나오는데
참 거리 풍경이 좋아요
딴 때는 회사원들이 나와서
바쁘게 다니는데
주일 오전은 애기 데리고
성당 처음 구경 오신 분들도 계시고
또 노인들이 미사 보러 오시는 분들도 계시고
참 거리가 아름답고 예쁩니다
그래서 도시의 표정을 만드는 것도
역시 우리 사람들이 하는 것이 아닌가 하는 생각이 들고요
또 우리의 영혼과 우리의 생활을 만들어가는 것도
우리 자신이 아닌가 하는 생각이 들어요
지난번에 신부님이
그 멍때리기가 뇌를 쉬게 한다
특별히 성체 앞에서 멍때리는 것이야말로
우리 신앙인들이 할 수 있는
치매 예방이 된다
그런 얘기를 하셨잖아요
그런데 그리고 나서는 너무 바빠서
영혼이 힘든 사람들은
차라리 여행 가는 것도 좋다
이런 얘기를 하셨잖아요
여행 가는 것도
온통 신기한 것 투성이라
내가 열심히 일을 하게 되지 않나요?
어 그
심리학자들이 인간이 갖고 있는 환경 중에서
최악의 환경이 뭐냐
라는 질문을 갖고 토론을 했는데
답이 나온 게 뭐냐면
똑같은 환경에 가둬놓는 거래요
그러면 뇌가 고장이 난대요
그러니까 보통 정치적 독재자들이
국민들을 여행 안 시켜요
그래서 주거지를 제한하잖아요
그렇죠
거기서 못 떠나게 해요
그런데 그렇게 똑같은 환경 안에서 떠나지 못하고 있게 되면
뇌가 자극을 못 받는데요
자극도 해줘야 된대요?
뇌에 자극을 줘야 된대요
뇌가 이렇게
생각하시면 돼요
애를... 집에서만 키워 그러면
감이 오시죠
애기 때부터 다 컸는데도
집밖에 몰라
그러면 애가 성장할까요?
못해요 그 뇌가 애래요
그러니까 애 같은 뇌가 활성화가 되려면
새로운 환경에 자꾸 노출을 시켜줘야 된대요
그러면 뇌가 건강해진다는 거예요
새로운 환경이라는 거는
뇌한테 호기심을 불러일으킨다는 거죠
뇌가 늙었냐 안 늙었냐 하는 것을 판단하는 기준의 하나가 호기심이에요
낯설은 것에 대해서 호기심을 느낀다?
그럼 뇌가 젊어요
다 똑같아!
이게 뇌가 늙었다는 거예요
그래서 뇌에 새로운 자극,
새로운 환경을 제공해주는 게 좋은데
자기가 사는 나라는
어디를 가도 비슷해요
그래서 전혀 다른 환경인 나라로 가는 게
그게 뇌에 자극을 주는데
도움이 된다라고 얘기하고 있고요
이렇게 사람을 갖다 가두는 게 치매라고 얘기를 하는데
치매화하는 국민치매론이라는 게 있었어요
독재자들이 국민들한테 똑같은 책을 보게요 획일적으로
그리고 여행을 못 가고 차단되는 상태에서
감시자들을 붙여놓고 살게 해
그러면 대부분의 국민들이
치매에 걸려
그 사람만 바라보는 거예요
이게 위험한 거예요
비판의 대상도 없고
비교의 대상도 없고
오로지 그냥 그 사람의 말이 떨어지게만 기다리는 거예요
근데 이렇게 되면은
권력자 입장에서는
국민들을 다루는 게 너무 편해요
조금만 뭘 잘해줘도 다 열광을 하거든요
그런데 이 방법을 악용하고 있는 게
사이비 교주들이에요
독재자는 나라 단위인데
사이비 교주들은 종교 집단이라는
작은 집단 안에서
독재 행위를 해요
신자들을 한 군데에 모아놓고
가족과 만나는 걸 차단시켜버리고
매일 고해성사시키고
자기 성찰하라고 그러고 가스라이팅하고
그게 환속한 신부들이 나가서 만든 사이비 공동체의 실체거든요
그런데 그러면 사람들이
이 사이비 교주가 자기들의 구원자라고 생각해요
그걸 영적 침해라고 얘기합니다
그래서 뇌를 너무 똑같은 환경에서 가둬놓고 가스라이팅하면
건망증이 심해지는 게 문제가 아니고
판단력이 흐려지는 치매 상태에 간다는 게
그게 제일 위험하다는 거죠
그래서 내 뇌가 치매 안 걸리게 하려면
새로운 환경을 또 낯선 사람들을
낯선 음식을 접할 필요가 있다는 거예요
뇌에 자극을 줘라
그러니까 이제 그 방법이 여행일 수도 있고
또 요즘은 너무 휴대폰 때문에
책을 안 읽는다 하는 얘기도 있잖아요
휴대폰을 보는 것도
새로운 정보의 흡수인데
왜 독서가 강조되는 걸까요?
뇌에도 근육이 생겨야 되거든요
그런데 기묘하게도 인간은 성장하려면
불편함을 겪어야 돼요
산에 정상 올라가는데
케이블카 타고 올라가는 사람하고 등반하는 사람하고
누가 더 근육이 생길 거예요
불편해야 돼요
역기를 드는 게 불편해요
그래야지 근육이 생겨요
그리고 역경을 견뎌야지만
그 다음에 자아가 강해져요
편안하고 순탄 대로로 산 사람들은
자아가 약해서
조금만 좌절이 와도 쓰러져버려요
이게 인생의 역설이에요
불편해야지 된다
근데 뇌도 마찬가지로
불편하게 해줘야 돼요
늘 재밌는 것만 보고
단순한 드라마만 보고
찌라시 같은 거만 보고
핸드폰에 나와 있는 게
무슨 큰 지식이 나온 거 아니잖아요
짤막짤막한 건데
그런 단편 지식만 익히게 되면
뇌가 치매 걸릴 확률이 높아진다
그래서 뇌를 불편하게 해야 되는데
그러려면 머리 아픈 책을 좀 보셔야 된다
이해가 안 되더라도
이해할 필요가 없고 보고
머리만 아프면 돼요
좋은 점이 있죠
그러다가 잠이 스르르 들어버리면 네,
그런 것도 있고
어쨌건 보약은 쓰잖아요 똑같아요
쓴 보약 먹듯이 어려운 책들을 좀 보셔야 돼요
골치 아픈 책들
그걸 외우려고 하지 마시고
이해하려고 하지 마시고
그냥 딱 머리 아픈 정도까지만 보고 내려놓고
그러니까 뇌한테 자극을 주는 방법이에요
네 이런 얘기도 쓰셨네요
치매 예방에는 신부님 강의가 최고입니다
치매 강의가 어려운가요?
그리고 재밌는 댓글
아무 생각 없이 봤는데
너무 즐겁게 봐버렸습니다
맹모닝님 보셨다는 분이에요
그리고 한 달 전부터
매일 저녁 듣습니다
많은 위안과 우울한 마음을 달랠 수 있습니다
정말 이렇게 이런 도움을 받으신다면
저희가 정말 참 감사합니다 그렇죠?
오늘 상담 내용 소개해드리겠습니다
아래 메일 주소로 보내주시면
저희가 이 시간에 같이 신부님 말씀 들어보면서
생각하게 되겠죠
제가 82년생이고
가톨릭 초등학교를 나오면서
처음으로 하느님을 알게 됐습니다
그 당시에는 주님 기도로 하루를 시작했고
예수님 고난에 대해서만 배웠죠
어른이 돼도 성당이 익숙해지고
그래서 다니다 보니
어릴 때와 달리 성모 마리아에 대해
많은 기도를 하더라고요
물론 의미는 압니다
성인이시고 또 예배 대상은
예수님과 하느님인 것을요
다만 저는 이렇게 느끼고 있습니다
기독교, 여기서 기독교라고 했지만
개신교 얘기시죠
개신교와 차별점을 두기 위해
교칙의 방향성도 변한 건 아닌가
개신교가 성모 마리아를 비난할수록
더욱 차별성을 위해
성모 마리아에게 중점을 두고 있는 것은 아닐까?
저는 사실 주님과 예수님을 믿습니다
다만 성모 마리아님을 존경하지만
모든 기도에 먼저 앞서는 것은 이상합니다
유튜브의 모든 신부님이
성모 마리아에게 전구하라고 하십니다
제 느낌인 건지
아니면 진짜 성당의 기본 교리가 변한 건지 궁금합니다
챗지피티 의견에 따르면
8, 90년도와 지금의 성당 교리는 변한 게 맞다고 합니다마는
저는 참 적응이 힘듭니다
이거는 진짜 한번 명확하게 선을 그을 필요가 있죠?
우선...
교리가 변한 걸 챗GPT가
하긴 뭐 지난번에 어떤 본당 가서 강의했는데
걱정이 생겼을 때
제일 먼저 뭐 하냐
그냥 어떤 분은 기도,
어떤 사람은 점집?
한 분이 챗GPT한테 물어본다 그래서
아 이제 많이 보편화됐구나 하는 생각이 들었는데
일단 이분이 82년생이고
초등학교 다닐 때
하느님을 알게 됐는데
그때 예수님의 고난에 대해서 배웠다 그랬어요
주 기도문을 하루를 시작했고
이렇게 하게 되면
신앙생활에 대해서 질리게 돼요
아동은 아동들의 수준에 맞게
신앙생활을 가르쳐야 되거든요
아이들한테 필요한 것은
주님이 아이들이 기댈 수 있는 분이라는 것
그것만 가르쳐주면 되거든요
만약에 그 당시에 예수님의 수난
이런 걸 가르쳤다
예수님이 우리를 위해서 수난하셨으니까
우리가 예수님의 뜻을 따라 살아야 된다
이거는 부모가 아이들한테
내가 너희들한테 희생을 했으니까
너희들은 나한테 효도를 해야 돼
라고 얘기하는 거고
똑같은 현상이 생겨요
그럼 아이들이 주눅들어요
좋지 않다는 거죠
그래서 초등학교나 청소년 아이들을 지도하는 신부님, 수녀님,
평신도 교사들은 교리도 중요한데
아동 심리학을 좀 배우셔야 돼요 배우시겠죠
애들이 안 배우고 있는 것 같아요
교리는 가르치는데
애들 마음은 잘 모르는 것 같아요
애들을 이뻐는 하는데
애들의 심리는 모르는 것 같다는 생각이 들 때가 많아요
교리내용 중에서도
아이들한테 충격을 줄 수 있는 내용은
말을 안 하는 게 좋아요
예를 들면 뭐 죄 지으면 지옥간다. 대죄다.
아니 애기들이 죄를 지으면
얼마나 죄를 짓겠어요
근데 처음부터 그냥 그렇게 큰 주제의 신학적 화두를 던지면
애들한테는 그게 트라우마로 남아요
어린이 소아정신병 환자들이 얼마나 많은지
이를 좀 아실 필요가 있어요
애들이 지금 뇌가 과부하가 걸려서
소아정신병자가 굉장히 많거든요
근데 그거를 신앙생활을 통해서
또 과부하를 주게 되면
애들은 과부하가 걸려서
정말 살아남을 수가 없어요
성당에 나왔을 때
아이들한테는 "여기가 너희들 놀이터다."
"주님은 너희들과 놀아주는 분이야."
이거를 가르쳐 주는 게 맞다는 거죠
제대로 된 교리는
아이들이 청소년기 들어갔을 때
애들이 청소년기 들어가면
의심을 하기 시작해요
"하느님이 누군지 모르겠다."
"하느님은 외계인이냐?"
질문할 때가 있어요
그때 교리 논쟁을 해야 되는 거예요 아이들하고
그때는 필요한데
초등학생 때는 너무 어려운 교리를 안 가르쳐주는 게 좋겠다는 생각이 들고요
그리고 가톨릭교회에서 예수님보다
성모님께 비중 드는 게
개신교 때문이 아니냐라고 얘기를 하시는데
그거는 아니고요
가톨릭이 성모님을 선호하는 이유는
성모님을 통해서 얻는 은총이 많아서 그래요
저 같은 경우도
성모 발현지를 다니면서 얻은 은총이 굉장히 많았거든요
신앙생활은 믿음이라는 건 어떻게 생기냐면
내가 기도를 한 거에 대해서
결과가 왔을 때
믿음이 강해져요
기도를 했는데
아무것도 안 일어났어
그럼 믿음이 생길 수가 없죠
그래서 제가 농담 반, 진담 반으로
투자 얘기를 해요
신앙생활도 투자다
내가 시간과 돈을 성당에 투자했어
근데 돌아오는 게 아무것도 없어
그러면 성당에 나갈 맛이 안 나겠죠 그렇죠
똑같다는 거예요
내가 이렇게 기도를 하고
헌금도 내고
교무금도 내고 그랬더니
좋은 친구들이 많이 생기고
나한테 좋은 기회가 많이 왔어
그러면 그 성당에 빠져들게 되죠
그러니까 꼭 내가 기도를 청한 것이 이루어진다는
그 인과응보가 아니더라도
그렇죠 내가 뭔가 내 생활이 풍요로워졌어? 행복해졌어?
그런 느낌이 있으면
성당 안 갈 수가 없어요
그때는 성당이 그냥 성당이 아니라 집이에요
또 하나의 집
그 집에 가면
나를 반겨주는 친구들이 있고
거기 가면 내가 행복해져
그러면 내 시간과 돈을 투자할 마음이 생기죠
그런데 이런 마음을 갖다가
더 강하게 불러일으켜 주는 데가
성모님 발현지들인거에요
신자분들이 가톨릭교 입교해가지고
성당 다니는게 뭐, 주일미사 보고
고해성사 보고 그런거지
뭐 그러던 분들이 확 달라지는게
성모 발현지 갔다오면  바뀌어요
거기만 갔다 오면
그 다음 또 묵주기도를 열심히 하고
성모님 체험했다고 그러거든요
저도 그런 체험을 했었고
그래서 가톨릭 신자들이
성모님에 대해서 의존하는 경향이 강해요
두 번째는 한국 사회의 가정 분위기 때문에
그런데 어렸을 때
내가 뭘 갖고 싶은데
아버지한테 직접 뭐 해달라고 하는 경우는?
정말 극히 드물어요
엄마한테 해달라고 그러죠
우리는 어릴 때부터
어머니에게 의존적인 그런 삶을 살아왔어요
아버지는 어려운 분이에요
엄마는 편하고 응석을 부려도 되는 대상
그런데 이게 신앙생활에도
그대로 전이가 돼서
예수님은 어려운 분이에요
성모님은 내가 응석을 부려도 되는 분이고
그래서 성모님께 더 많이 이렇게 의지를 하게 된다는 거죠
성모님을 신으로 여기는 게 아니라
의지처로 여기는 거예요
그리고 개신교 모든 개신교 신학자들이
성모님을 다 거부했는가?
안 그래요
독일의 개신교 신학자들은
성모님께 대해서 오픈마인드를 갖고 있어요
루터조차도 성모신심이 무척 깊어요
그리고 한국 개신교 신학자들 중에서도
성모님에 대해서 열린 마음을 가진 사람들이 많아요
그런데 한국 개신교 중에서
미국의 개신교 영향을 받은 사람들이
유독 성모님에 대해서
굉장히 적대적인 태도를 보이고 있습니다
그런데 저희같이 심리학 공부하는 사람들이 진단반,
농담 반으로 이런 얘기를 해요
성모님을 싫어하는 사람들은
어렸을 때
엄마한테 학대당한 사람이에요
자기의 엄마랑 성모님이랑
똑같은 여자라고 보기 때문에
성모님은 그냥 예수님의 어머니
이 정도로 보면 되는데 피조물, 우상숭배
이러는 거는
엄마의 관계가 안 좋았던 사람들이 갖고 있는 트라우마다
그렇게 얘기를 하기도 합니다
이 글을 쓰신 자매님께 드리는 얘기는 아닙니다
계신 분들한테 하는 얘기예요
그리고 이렇게 생각해 보세요
내가 성모님께 기도해서 얻은 게 많아
그럼 그 신앙을 포기할 사람이 누가 있겠습니까? 하죠
우리는 무엇을 얻는다
그러면 고목나무 앞에서도 기도하고
큰 거석 앞에서도 기도하잖아요
그런데 그런 것들은 기도해도
내가 얻는 게 없어
그런데 성모님은 기도하면 응답을 해주세요
그럼 기도를 안 할 수가 없죠
이거는 성모님이 피조물이냐 뭐냐
이런 신학적인 논쟁을 떠나서
은총에 관한 문제입니다
그래서 가톨릭 신자들이
그래서 성모님께 의존을 하는 거죠
이거는 우상숭배가 아니고
기도에 대한 응답을 받았기 때문에 하는 신심행위입니다
그런데 지금 신부님이
성모님께 기도한다는 말씀을 주셔서
조금 그것도 오해의 소지가 있을 수가
묵주기도 하잖아요
그러니까 저희를 위하여 빌어주소서 하잖아요
성모님께 빕니다
빌어주소서가 기도하는 거거든요
기도 행위라는 거죠
그러니까 성모님께 묵주기도를 갖다가 바치고
이렇게 생각하면 되죠
예수님,
제가 만약에 저희 어머니가 있어요
그런데 저를 찾아온 사람들이
저희 어머니한테 잘해요
나하고 관계가 없어도
우리 어머니 잘해주는 사람은
내가 신경을 안 쓸 수가 없어요
굉장히 인간적으로 설명하시네요
제가 이제 저희 어머니가 지금 살아계시잖아요
근데 저희 어머니가
당신 본당 신부 칭찬을 그렇게 하는 거예요
본당 신부가 이렇게 봉성체때 왔다가 갈 때면
꼭 막 손 흔들어 준대요
너무 좋은 분이라고
그래서 제가 1년에 한 번은 무료 강의를 해주러 가요
우리 어머니를 잘해주니까
이 신부가 뭐 나하고 관계가 없는데도
잘해줄 수밖에 없어요
예수님이 성모님의 아들이라면 어떨까요?
사람들이 성모님께 막 잘해드려
그러면 이 아들 입장에서도
어머니를 챙기는 사람들을 안 챙길 수가 없겠죠
만약에 예수님이
우리 어머니는 피조물이야
나하고 상관없어
그러면 그 예수님은 신성과 인성 중에서
인성이 없는 사람이죠 그렇죠
굉장히 중요한 부분이에요
예수님이 신성과 인성을 가졌다는 것은
하느님의 아들인가
동시에 성모님의 아들이라는 것을
당신이 인정한다는 의미를 해요
그래서 성모님의 존재 자체가
굉장히 중요하다고 보는 거죠
그런데 개신교에서
우리는 성모님을 인정하지 못하겠다
그건 본인들의 선택 문제죠
근데 가톨릭은 개신교와 차별화하기 위해서
성모교리를 그렇게 생각해요?
그건 아니에요
그게 아니라
오히려 반대로 개신교가
가톨릭과 차별화하기 위해서
성모님을 비하시키는 신앙 논리를 만들었다는 게 맞아요
가톨릭교에는 원래 성모님을 공경하는
그런 사상이 쭉 내려왔고
그냥 전통이에요
개신교 신경 써가지고
성모님을 따로 모시고
그런 거 아니에요
그러니까 물론 교리라는 것이
그때 상황하고
사회적인 분위기에서
많은 것을 흡수하는 것은 사실이지만
그것 때문에 기본 교리가 변했다고 보는 것은 안 되겠죠?
그건 아니죠
그런데 이런 것도 어찌 보면
건강한 신앙으로 가기 위한 단계가 되겠죠? 그렇죠
이런 교리에 대해서 의문을 갖는 것은
너무나 당연한 거고
그냥 이런 질문 해도 되나
그런 생각하지 마시고
조금이라도 의문이 있으면 다 질문하세요
그래서 또 다른 사람들도
그 의심을 가지고
같이 건강하게 풀어갈 수 있게
오늘 좋은 질문 주셨습니다
지금까지 가톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님과 함께한
맹모닝 상담소였습니다
네, 수고하셨습니다